## 触发切换的情况

对应入口

__用户态__：

1. 协程切换：执行流主动让权等返回Future的情况，包括异步系统调用（返回Pending，等待系统调用完成）
2. 线程切换：执行流通过yield等方式主动让权，包括同步系统调用（保存线程运行上下文，切换到处理系统调用的执行流）
3. 内核处理的中断和异常：通过硬件的信息进入内核态，内核态负责保存运行的寄存器
4. 用户态中断：用户态保存上下文

__内核态__：

1. 协程切换：内核协程返回Future、包括异步和同步的系统调用返回；用户态发生中断或异常后内核处理结束（_赵方亮是通过`user_trap_top`实现的_）
2. 内核发生抢占和异常：执行流转为线程，在内核中处理

## 切换过程的路径

### 同地址空间：

**用户态->用户态**：

1. 协程->协程：正常协程切换。  
   路径：保存协程上下文->取任务->恢复下一协程上下文。
2. 线程->协程：用户代码yield（不确定这条算不算）、用户态中断。  
   路径：保存线程上下文->取任务->分配、切换栈同时回收当前栈->恢复下一协程上下文。（这里我跟罗熙的图里不太一样，我认为调度器的代码应该复用线程的栈，为协程分配新栈）
3. 协程->线程：用户态中断返回、由正常协程调度到yield的线程（不知道这条算不算）。  
   路径：保存协程上下文->取任务->回收当前栈切换到线程栈->恢复线程上下文。
4. 线程->线程：前一个线程yield，后一个线程刚yield结束。  
   路径：保存线程上下文->取任务->切换到下一线程栈->恢复线程上下文。
5. 协程/线程->被中断的线程：后一个线程由于中断或异常进入了内核，在用户态进行恢复，比如发生时钟中断。需要用户态中断的支持。  
   路径：保存协程/线程上下文->取任务->回收当前栈切换用户栈->从用户态中断的寄存器中恢复上下文。（这一部分不是很清楚，主要是对用户态中断了解不多）

**用户态->内核态**：

1. 协程->协程：异步系统调用发生、正常切换（前一个为用户协程，后一个为内核协程）  
   路径：保存协程上下文->取任务->判断到任务在内核态->回收用户栈->ecall进入内核->进入内核态调度入口->取任务（能否省略？）->恢复协程上下文。这个过程中内核栈应该不发生分配和回收。
2. 线程->协程：同步系统调用、中断、异常发生、用户yield且下一个执行流是内核执行流。  
   路径：  
   如果是中断、异常：硬件进内核->内核保存用户线程上下文->取任务（这里应该一定是异常处理程序）->恢复协程上下文；  
   否则：保存线程上下文->ecall进内核->进入内核态调度入口->取任务->恢复协程上下文。

**内核态->用户态**：

1. 协程->协程：异步系统调用返回、正常切换（前一个为内核协程，后一个为用户协程）  
   路径：保存协程上下文->取任务->判断与切换地址空间->分配用户栈->sret回用户态入口->恢复用户协程上下文。
2. 协程->线程：同步系统调用、中断、异常返回、协程返回Fututre且下一个执行流是用户线程  
   路径：保存协程上下文->取任务->判断与切换地址空间->sret回线程继续执行

**内核态->内核态**：

1. 协程->协程：正常切换  
   路径：保存协程上下文->取任务->恢复下一协程上下文。
2. 线程->协程：内核执行流被内核中断、内核执行流发生异常：  
   路径：保存线程上下文->取任务->回收当前栈分配内核栈->恢复协程上下文
3. 协程->线程：内核执行流的中断和异常返回  
   路径：保存协程上下文->取任务->回收当前栈使用线程栈->恢复线程上下文

### 不同地址空间：

**用户态->用户态**：

不应该存在直接在用户态切换地址空间的情况，实际上应该转化为用户态线/协程->内核态协程->用户态线/协程  
路径：保存上下文->取任务->判断在其他地址空间->回收用户栈->ecall进内核->（跳过取任务部分）切换地址空间->分配用户栈->进入用户入口->恢复上下文

**用户态->内核态 and 内核态->用户态**：（KPTI）

应该与同地址空间路径相同，只不过是在刚进入内核和马上出内核前切换地址空间

**内核态->内核态**：

1. 协程->协程：不同地址空间内核协程切换

> 这部分应该画成表格的，结果我画了半天格式也不对，先这样表示吧

## 用户栈回收与分配

我的理解是：每个进程第一次进入用户态执行时，为其分配一个用户栈。之后执行时，如果协程正常返回，则调度器复用这个栈，下一个协程也使用这个栈。如果出现执行流被中断等方式成为线程，进入调度器时复用这个栈，之后进内核保存这个栈。内核返回时如果还是这个线程，则直接用这个栈；如果是其他协程，需要分配新栈（防止旧栈不被破坏）。最差的情况是所有协程都被中断成线程，就会回退成线程调度

关于内核栈，我的想法是除非发生内核执行流的中断和异常，否则就不换栈。

总体而言，是执行流持有栈，调度器只是复用栈

## 可能的代码复用

1. 调度步骤：在内核态和用户态共用一份代码
2. 协程保存与恢复：用户态与内核态的协程应该都是通过编译器实现保存和恢复
3. 线程保存：内核执行流被中断和用户执行流发生用户态中断应该有相似的地方
4. 判断与切换地址空间：地址空间判断应该可以共用；切换需要用户态进内核，应该只有一份代码
5. 切换特权级方面应该很难复用：如果把同步系统调用和线程让权认为是相同的，那么在进内核时，协程返回、线程返回、线程被打断三种没法复用；出内核时：只有进入用户态前（乃至于是取到下一执行流前）的部分才能复用，之后的部分依次是恢复协程、函数调用的方式恢复线程、恢复线程所有寄存器。